---
title: "[2026 상반기 회고] 새로운 환경에서의 적응, 그리고 선택과 집중"
date: 2026-06-28 23:27:00 +0900
categories: [회고]
tags: [회고, 목표, Claude Code, 선택과 집중, 업무효율화]
---

## 새로운 환경에서의 적응

약 2년간(23년 9월 ~ 25년 11월)의 대전 생활을 마무리하고, 25년 11월 경기도의 새로운 직장으로 이직하게 되었다.

이직 후 약 7개월이 지난 지금, 새로운 환경에서 느낀 감정들과 개발자로서 얼마나 성장했는지 지난 상반기를 돌아보며 정리해 본다.

### 1. 클로드코드 출시

올해 상반기 많은 개발자가 클로드코드를 업무에 본격적으로 활용하기 시작한 시기였다.

우리 회사 역시 Agent AI(예: 클로드코드)를 적극 도입했고, 이는 내 개발 업무 방식을 완전히 바꿔놓았다.

#### 개발 업무의 변화: 설계 중심

이전에는 코드 타이핑하는 시간이 70% 였다면, 현재는 내가 직접 코드를 칠 일은 거의 없다.

코드 타이핑은 AI가 하고, 나는 설계와 의사결정에 더 집중하게 되었다.

앞으로 개발자는 **설계와 의사 결정 안목**이 더 중요해짐을 느꼈다.

#### 바이브코딩과 업무 자동화

이전보다 반복적인 업무를 자동화 하기 좋아졌다.

팀원들이 바이브 코딩으로 반복적인 업무를 자동화 Tool을 직접 개발하여 공유하고, 그로 인해 팀 전체의 업무 효율성을 개선시키는 것을 직접 확인할 수 있었다.

나도 그 영향을 받아서, 최근 테스트 시 필요한 예약자동생성(브라우저 제어 기술 기반) 자동화 Tool을 만들어서 팀에 공유하였다. 업무 효율을 조금이라도 개선시키는 재미를 소소하게 느끼고 있다.

또한, 클로드 코드를 사용하면서 더 효율적으로 병렬 개발하기 위해 `git worktree`, `cmux`(멀티 터미널) 등을 적극 활용하게 되었다.

### 2. 동료로부터의 동기부여

전 직장에서는 내가 열정적인 편에 속했다고 생각했다.

하지만, 이 곳에서는 나보다 훨씬 뛰어난 실력과 넘치는 열정을 가진 동료들이 많았다.

역시 어떤 환경에서 누구와 함께 일하느냐가 중요한 것 같다. 매일 동료들로 인해 자극을 받으며 동기부여를 얻고 있다!

### 3. 주도적인 실행력과 책임감

신규 프로젝트의 뼈대를 잡는 과정에서 코드 컨벤션, 안티패턴 등 정답이 없는 문제를 두고 너무 오랜 시간 토론을 이어가곤 했다. 이로 인해 초반에 생각보다 많은 시간이 소모되었다.

생산적인 토론은 필요하지만, 정답이 없는 문제로 시간을 끌기보다는 누군가 책임감을 가지고 주도적으로 총대를 메고 진행하는 것이 팀 전체의 속도를 올리는 길임을 배웠다. (우리 팀은 속도도 중요)

이 부분은 조직의 성격에 따라 다르다고 생각한다. 어떤 조직은 정답이 없는 문제에 대해서 팀 전체가 충분한 논의가 필요한 조직들도 있을 것이다.

다만 현재 내가 속한 환경에서는 긴 토론보다 '주도적인 실행력과 책임'이 더 중요하다.

---

## 선택과 집중

새로운 환경에 대한 적응하는 과정과 이별(TMI)이라는 개인적인 변화가 겹치면서, 상반기 동안 방황 아닌 방황을 했다.

그리고, 클로드코드의 등장으로 '개발자의 미래'에 대해 불안감도 있었던 것도 사실이다.

그래서 불안한 마음으로 맛집 블로그나 유튜브 등 다양한 분야에 눈을 돌려보기도 했다.

하지만, 100%를 쏟지 못한다면 이도 저도 안된다는 것을 느꼈다. 또한, AI가 발전한다고 결국 비즈니스를 이해하고 핵심 아키텍처를 설계하는 개발자를 완전히 대체할 수 없으므로, 나는 AI에 대체되지 않는 개발자로 성장하기로 마음을 먹었다.

즉, 지금 시점에는 내 본업인 **개발자 커리어에 집중해야한다는 결론**을 내리게 되었다.

### 목표와 실천 계획

#### 1. 도메인 지식 확장

앞으로 AI가 발전하면서 도메인 지식이 있는 개발자들이 살아남을 것이다. 도메인 지식이 선행되어야 비즈니스를 정확히 이해하고, 이를 바탕으로 올바른 방향으로의 SW를 설계할 수 있기 때문이다.

그래서 전문 분야를 정해야겠다는 생각이 있었고, 평소 작게나마 관심있는 **미래 산업인 AI 팩토리나 로봇 분야** 길을 선택했다. 장기적으로는 모빌리티 및 **로봇 관제 플랫폼의 백엔드 엔지니어**로 성장하는 것이 목표다.

현재 회사는 해당 분야와 다소 거리가 있지만, 틈틈이 관련 산업과 필요한 기술들을 공부해나갈 것이다.

#### 2. 기술 블로그 재개

그동안 미뤄두었던 기술 블로그를 다시 개설하여 배운 것을 꾸준히 기록할 것이다.

앞으로 새로 배운 기술이나 업무 중 겪은 트러블 슈팅 과정들을 꾸준히 기록할 생각이다. 내가 올바른 방향으로 성장하는지 주기적으로 점검하기 위해 최소 6개월에 한 번씩은 반드시 회고록을 작성하겠다.

#### 3. 영어 공부

영어로 된 기술 문서를 막힘없이 이해하기 위해, 그 동안 미뤄뒀던 영어 공부를 본격적으로 시작할 것이다.

영어 기사들을 매일 1개씩 읽는 작은 계획부터 실천할 것이다.
